Die Frau, die wie ein Computer rechnete.

Artikel-Inhalttext: Von Kristina Vaillant

Als Katherine Johnson im Sommer 1953 beim Langley Research Center, der amerikanischen Raumfahrtbehörde in Hampton
im Bundesstaat Virginia, anfing, war sie eine von mehreren Hundert meist weiblichen Mathematikerinnen. Computers
nannte man sie. In drei Schichten an sechs Tagen in der Woche rund um die Uhr lieferten sie mit ihren mechanischen
Rechenmaschinen Daten für die Aerodynamik-Experimente der Ingenieure im Windkanal.

Weil während des Zweiten Weltkriegs viele Männer in den Krieg gezogen waren und es an Arbeitskräften mangelte,
warb die Forschungseinrichtung seit 1943 gezielt Frauen an, auch schwarze. Separiert von der weißen
Computers-Gruppe, in der einzelne Frauen bereits seit den 30er-Jahren tätig waren, arbeiteten die
Afroamerikanerinnen in einem Neubau, der auf dem westlichen Teil des Geländes lag. Sie waren die West Computers.

"WIR BEKAMEN RIESIGE DATENBÖGEN mit vielleicht 15 oder 20 Spalten und 25 Zeilen. Du hast deine Variable eingesetzt
und musstest dann die Gleichungen durchrechnen, das dauerte mehrere Tage", berichtete Johnson vor einigen Jahren
in einem Interview.

Für die Ingenieure, die beim National Advisory Committee for Aeronautics, kurz Naca, der Vorgängerorganisation der
Nasa, die wissenschaftlichen Grundlagen für die Luftfahrt erarbeiteten, waren Johnson und ihre Kolleginnen
namenlose Hilfskräfte. Die Frauen erledigten die zeitraubenden Berechnungen, damit die Männer ihre
wissenschaftlichen Experimente vornehmen und Berichte darüber veröffentlichen konnten. Katherine Johnson jedoch
unterschied sich von den anderen. Im Jahr 1960 lieferte sie in Langley den ersten Forschungsbericht ab, unter dem
der Name einer schwarzen Frau stand.

"When computers wore skirts" ("Als die Computer Kleider trugen"), heißt es oft über die Zeit, in der
wissenschaftliche Berechnungen nicht per Computer, sondern noch per Hand von Assistenten ausgeführt wurden. Dabei
war diese Tätigkeit bis zum Zweiten Weltkrieg fast ausschließlich Männersache gewesen. Der amerikanische
Wissenschaftshistoriker David Allen Grier schreibt in seinem Buch "When Computers were human", es sei ein Beruf
für diejenigen gewesen, die zwar in Mathematik gut ausgebildet waren, aber weder über das notwendige Geld noch
über die gesellschaftlichen Verbindungen verfügten, um Karriere zu machen. Neben Afroamerikanern hätten daher auch
Juden und irische Einwanderer, Körperbehinderte und generell Menschen aus prekären Verhältnissen als 
Rechenassistenten gearbeitet. Eine wissenschaftliche Karriere blieb den meisten versagt. Frauen stellten erst mit
dem Anbruch der 40er-Jahre die größte Gruppe unter den Computers.

Dem 2016 erschienenen und noch im gleichen Jahr verfilmten Buch "Hidden Figures" von Margot Lee Shatterly ist es
zu verdanken, dass Katherine Johnsons beeindruckende Geschichte nicht unerzählt blieb. Die 1918 geborene
Mathematikerin hat den späten Ruhm sogar noch miterlebt. Und genießt ihn vermutlich noch immer: Diesen Sonntag
wird sie 100 Jahre alt.

In einer Schlüsselszene des Films "Hidden Figures", der 2017 in Deutschland in die Kinos kam und die Geschichte
von Johnson und zwei weiteren Frauen aus der West-Computing-Group erzählt, steht die Protagonistin vor der großen
Tafel im Büro der Forschungsabteilung Space Task Group. Dorthin war sie versetzt worden, weil die Ingenieure
dringend Mathematiker mit dem Spezialgebiet Vektorgeometrie brauchten.

Das Langley Research Center war 1958, fünf Jahre nach Johnsons Eintritt in die Behörde, Teil des ersten Programms
der Nasa für die bemannte Raumfahrt geworden. Damit hofften die USA nach dem Sputnik-Schock den Wettlauf um den
technologischen Vorsprung der Supermächte zu gewinnen. Die Sowjetunion hatte schon im Oktober 1957 mit Sputnik 1
den ersten Satelliten in die Erdumlaufbahn geschossen und damit die Raumfahrt begründet.

Die Space Task Group, in die Johnson aufgestiegen war, sollte die Flugbahnen für die bemannten Missionen ins
Weltall berechnen: vom Moment des Abschusses am Boden über die Umrundung der Erde in der Umlaufbahn bis zur
Landung der Raumkapsel im Atlantik.

Im Film steigt Johnson im Großraumbüro auf die Leiter, notiert ihre Berechnungen auf der übermannshohen Tafel und
erläutert, umringt von ihren staunenden Kollegen, warum die bisher eingesetzte Redstone-Rakete nicht geeignet sei,
eine Raumkapsel bis in die Erdumlaufbahn zu katapultieren. Vermutlich hat sich die Szene in Wirklichkeit nie so
zugetragen. Im Film ist es der Moment, in dem Katherine Johnson aus dem Schatten der namenlosen Computers
heraustritt. Abteilungsleiter Al Harrison, ein fiktiver Charakter, erkundigt sich nach Johnsons "Auftritt" zum
ersten Mal nach dem Namen seiner einzigen schwarzen Mitarbeiterin. Damit ist die Karriere der brillanten
Mathematikerin nicht mehr aufzuhalten.

Zwar muss sie nach wie vor in dem Teil des Speiseraums ihre mitgebrachte Mahlzeit essen, der mit "Colored only"
gekennzeichnet ist. Dennoch bekommt sie 1959 einen der verantwortungsvollsten Aufträge überhaupt: die Berechnung
der Flugbahn für die erste bemannte Raumkapsel der Nasa. Die Mission - ein sogenannter ballistischer Weltraumflug
- ist erfolgreich. Der Astronaut Alan Shepard wird am 5. Mai 1961 in den Weltraum katapultiert, erreicht eine Höhe
von 187 Kilometern und landet nach 15 Minuten und 22 Sekunden sicher in den Wellen des Atlantiks. Damit war er der
erste Amerikaner im Weltraum. Aber: Wenige Wochen zuvor, am 12. April, hatte der sowjetische Kosmonaut Juri
Gagarin als erster Mensch die Erde in 106 Minuten umkreist.

Die USA planten daraufhin ebenfalls eine bemannte Raumfahrtmission mit Erdumrundung. Katherine Johnson und ihre
Kollegen wurden mit den Berechnungen für die Flugbahn betraut. Und wieder wird im Film eine dramaturgische
Schlüsselszene vor der großen Tafel inszeniert. "Problematisch wird es, wenn die Kapsel von einer elliptischen
Umlaufbahn in eine parabolische übergeht, es gibt keine mathematische Formel dafür", sagt Katherine Johnson und
stellt damit unter Beweis, wie schnell und präzise sie rechnen kann.

Die größte Herausforderung bei der Berechnung der Flugbahnen war, den Astronauten wieder sicher auf die Erde zu
bringen. Neben der Berechnung der Umlaufbahn um die Erde war eine zentrale Frage, wann die Bremsraketen vor dem
Eintritt in die Erdatmosphäre gezündet werden sollten, damit die Raumkapsel sicher in der vorgesehenen Zone
landet.

"BEI DEN ERSTEN RAUMFLÜGEN musste man Sicherheitskorridore für den Eintritt in die Erdatmosphäre festlegen",
erläutert Michael Kirschner, Experte für flugdynamische Berechnung am Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt
(DLR) in München. "Wenn die Abbremsung durch die Zündung der Bremsraketen zu stark ist, tritt die Kapsel in einem
zu spitzen Winkel in die Erdatmosphäre ein, und es besteht die Gefahr, dass die Kapsel verglüht." Bei einem zu
schwachen Bremsmanöver wiederum pralle die Kapsel an der Erdatmosphäre ab - und fliege von der Erde weg.

Katherine Johnson nutzte altes Wissen, um das Problem zu lösen: das Euler-Verfahren. Es war von dem Schweizer
Mathematiker und Physiker Leonhard Euler zweihundert Jahre zuvor in seinem Buch "Institutiones Calculi Integralis"
beschrieben worden und wird als Methode der kleinen Schritte bezeichnet. Es ist ein sogenanntes iteratives
Verfahren, das häufig bei Problemen angewendet wird, die nicht exakt gelöst werden können, weil es zu viele
Variablen gibt.

So ist es auch bei der Berechnung der Flugbahn von Objekten wie der Raumkapsel im All. Auf sie wirken verschiedene
Kräfte gleichzeitig. Bei den flugdynamischen Berechnungen für den Moment des Eintritts in die Erdatmosphäre muss
nicht nur die Rotation der Erde berücksichtigt werden, sondern auch ihr Gravitationsfeld, das je nach Standort
variiert. Darüber hinaus ist die Anziehungskraft des Mondes zu beachten. Beim Euler-Verfahren wird ein erster Wert
berechnet und in die nächste Gleichung eingesetzt. Indem man so fortfährt, nähert man sich einer Lösung an. Am
Ende dieser Kette von Gleichungen steht zwar kein exaktes Ergebnis, aber die Abweichung davon wird von Gleichung
zu Gleichung geringer.

"INGENIEURE KANNTEN DIE GLEICHUNGEN, um das Problem zu beschreiben, aber eben nicht die Verfahren, um sie zu
lösen. Dieses mathematische Wissen, das jemand wie Katherine Johnson hatte, bekommt man in der Ingenieurausbildung
nicht unbedingt vermittelt", erläutert DLR-Experte Kirschner. Um die Erzählung dramaturgisch zuzuspitzen, wird im
Film der Eindruck erweckt, es sei allein Johnsons Verdienst gewesen, das explizite Eulerverfahren als Methode für
die numerische Lösung von Differentialgleichungen eingebracht zu haben. Tatsächlich hat mit ihr wohl das gesamte
Team an der Kette von Differentialgleichungen gearbeitet. Das jedenfalls gab der mathematische Berater der
Filmproduktion im Magazin des American Institute of Physics zu Protokoll.

Was 1962 gewiss allein in Katherine Johnsons Hand lag, war die Überprüfung der Berechnungen für die Flugbahn der
ersten Erdumrundung. Erstmals hatte die Nasa dafür einen elektronischen Computer eingesetzt, ein Großrechner vom
Typ IBM 7090, der erst kurz zuvor installiert worden war. Bei einer Leistung von 24 000 Multiplikationen pro
Sekunde konnten Rechenoperationen, die per Hand Stunden dauerten, nun innerhalb von Sekundenbruchteilen ausgeführt
werden.

Doch offenbar gab es bei der Nasa Wissenschaftler, die den Rechenkünsten des elektronischen Computers nicht
trauten. "Sie baten uns recht häufig, die Berechnungen zu prüfen, bis sie sich ihrer Sache sicher waren",
berichtete Johnson später. Es sei eine Zeit gewesen, in der man sich habe versichern wollen, dass die
Computerberechnungen korrekt waren. "Wenn sie meint, dass es stimmt, dann stimmt es, so sagten sie", erinnert sich
die Mathematikerin.

DIE MISSION WAR EIN ENTSCHEIDENDER ERFOLG für die USA. Schließlich galt der technologische Vorsprung, den die
Sowjetunion in der Raumfahrt bewiesen hatte, in Zeiten des Kalten Krieges als Bedrohung der nationalen Sicherheit.
Der Astronaut John Glenn wurde am 20. Februar 1962 in seiner Raumkapsel Friendship 7 von Cape Canaveral in Florida
mit der Atlas-Rakete in den Weltraum geschossen. Innerhalb der nächsten 4 Stunden und 56 Minuten umrundete er die
Erde mit einer Geschwindigkeit von 17 000 Meilen pro Stunde, bevor er 800 Meilen südöstlich der Inselgruppe
Bermuda sicher im Atlantik geborgen wurde. Den Start verfolgte die ganze Nation voller Spannung vor dem Fernseher,
und John Glenn wurde nach seiner Rückkehr als Nationalheld gefeiert.

Glenn, Johnson und alle anderen, die den ersten bemannten Orbitalflug der Nasa vorbereitet hatten, hatten den
Beweis erbracht, dass die USA im Wettlauf um die Raumfahrt mit der Sowjetunion mithalten konnten. Die erfolgreiche
Raumfahrtmission machte auch Katherine Johnson bekannt. Zumindest in der afroamerikanischen Presse wurde über
ihren Anteil daran berichtet.

Für die Nasa war der Eintritt von Johnson und ihren Kolleginnen in die Dienste der amerikanischen Raumfahrtbehörde
ein historischer Glücksfall. Die jungen Frauen brachten Talent mit und dazu eine gehörige Portion Mut. Im Film
"Hidden Figures" sind es, neben der entschlossen-ernsthaften Katherine Johnson, ihre eher kokette Kollegin Mary
Jackson, die später die erste schwarze Nasa-Ingenieurin werden sollte, und die Leiterin der West-Computers-Group
Dorothy Vaughan. Als die Abteilung 1958 aufgelöst wurde, hatte sich Vaughan längst zur Expertin für die
Programmiersprache Fortran fortgebildet und auch dafür gesorgt, dass "ihre" Computers den Übergang ins
Computerzeitalter überstehen.

Dass diese Frauen in den 40er- und 50er-Jahren ihre Talente und Persönlichkeiten entfalten konnten, war
außergewöhnlich. Schließlich war es eine Zeit, in der Afroamerikaner in den Südstaaten der USA durch die
sogenannten Jim-Crow-Gesetze vom öffentlichen Leben praktisch ausgeschlossen wurden. Im Bus durften sie nur in den
hinteren Reihen sitzen, die meisten Schulen und Universitäten waren Weißen vorbehalten.

Schwarzen war es untersagt, Mitglied in Vereinen zu werden, und in der Bibliothek durften sie, wenn sie überhaupt
einen Ausweis bekamen, nur die wenigen Bücher in den für die Schwarzen vorgesehen Regalen ausleihen. In der von
weißen Männern dominierten Ingenieurswelt der Luftfahrt mussten sie doppelt Barrieren überwinden - als Frauen und
als Schwarze in einer segregierten Gesellschaft.

Katherine Johnson, die als begabte Schülerin Stipendien erhalten und mehrere Klassen übersprungen hatte, war 18
Jahre alt, als sie 1937 das West Virginia State College, das ursprünglich ausschließlich für afroamerikanische
Studenten gegründet worden war, mit einem Abschluss in Mathematik und Französisch verließ. Zu dieser Zeit stand
ihr in ihrem Heimatstaat West Virginia im Süden der USA allenfalls eine Stelle als Lehrerin offen - an einer der
Schulen, die ausschließlich für Kinder von Afroamerikanern eingerichtet worden waren, weil sie die der Weißen
nicht besuchen durften.

Auch Johnsons Mutter war Lehrerin gewesen, ihr Vater selbstständiger Landwirt und Handwerker. Damit gehörte ihre
Familie zur kleinen Mittelschicht, die sich unter den Nachfahren der Sklaven im Süden der USA entwickelt hatte.
Die Bildung ihrer vier Kinder lag Johnsons Eltern am Herzen. "Mein Vater wollte, dass ich etwas Besseres werde
als Grundschullehrerin", erzählte Katherine Johnson. Wer als Afroamerikaner nicht zur gut ausgebildeten
Mittelschicht gehörte, pflegte die Gärten der weißen Oberschicht, kümmerte sich als Nanny um deren Kinder, war
Zugschaffner oder Hausmeister.

IN DER SCHULE UND AUCH AM COLLEGE wurde Katherine Johnson von Lehrerinnen und Lehrern unterrichtet, die sie
inspirierten und förderten. Sie bewunderte ihre Mathelehrerin in der Grundschule, und auch in der Highschool war
es wiederum eine Lehrerin, die sie überzeugte, Mathematik zu studieren und nicht, wie es ursprünglich ihr Plan
war, ausschließlich Sprachen. Auch am College erkannte man ihre Begabung und förderte sie. Der Mathematikprofessor
versicherte ihr, sie habe das Zeug, als Mathematikerin in der Forschung zu arbeiten und trug seinen Teil dazu bei,
indem er ihr Einzelunterricht in Höherer Mathematik erteilte.

Aber es brauchte noch mehr als die Eltern, die für ihre Tochter mehr wollten, und Lehrer, die der jungen Frau
etwas zutrauten. Denn die Hürden auf dem Weg zur Nasa-Mathematikerin waren hoch. Die Jahre nach dem Ende der
Wirtschaftskrise in den USA, die die schwarze Bevölkerung als erste und am heftigsten getroffen hatte, waren eine
Zeit der Hoffnung und des Aufbruchs.

Viele Afroamerikaner hatten bei den Präsidentschaftswahlen 1932 mit Franklin D. Roosevelt erstmals einen
Kandidaten der demokratischen Partei zum Präsidenten gewählt, ein Präsident, der mit seinem als "New Deal"
bezeichneten politischen Programm einen modernen Wohlfahrtsstaat errichten wollte.

Dennoch schätzte die fortschrittliche Politik Franklin D. Roosevelts die schwarze Bevölkerung nicht vor
rassistischer Willkür von Vorgesetzten, Unternehmern und Beamten. Bis das Oberste Gericht der USA im November 1956
entschied, dass die Rassentrennung in Bussen verfassungswidrig ist, und bis zum Civil Rights Act von 1964, der
jegliche Diskriminierung aufgrund von Rasse, Hautfarbe, Religion oder Nationalität verbieten sollte, war es noch
ein weiter Weg.

Katherine Johnson, die junge College-Absolventin aus der schwarzen Mittelschicht, trat in einem historisch
günstigen Moment ins Berufsleben ein. Arbeitskräfte, vor allem qualifizierte, waren nach dem Ende der
Wirtschaftskrise Anfang der 40er-Jahre in den USA Mangelware. Die aufblühende Luftfahrtindustrie, dazu gehörte
auch das Forschungszentrum in Langley, war als kriegswichtig erklärt worden. Die USA rüsteten auf, Fabriken und
Farmen stellten wieder ein. Die Arbeitslosigkeit sank in atemberaubenden Tempo: 1940 zählten die Behörden 7,7
Millionen Arbeitslose, zweieinhalb Jahre später, im Herbst 1942, war die Zahl auf 1,5 Millionen geschrumpft.

Dieser Sog hatte der Bürgerrechtsbewegung in den Vereinigten Staaten, die unter dem Motto "Jobs for all" für
ökonomische Teilhabe kämpfte, Rückenwind verschafft. Nachdem Asa Philip Randolph, der Gründer und Anführer der
ersten schwarzen Gewerkschaft, mit einem Marsch nach Washington gedroht hatte, hob Präsident Franklin D. Roosevelt
am 25. Juni 1941 mit Erlass 8802 die Rassentrennung in der Rüstungsindustrie auf. Darunter fiel auch das
Forschungszentrum der Raumfahrtbehörde in Langley. Und weil dort dringend Verstärkung bei den Computers gebraucht
wurde, ergriff man in der Personalabteilung die Gelegenheit und warb 1943, zwei Jahre nach dem Erlass, in großen
Zeitungsanzeigen erstmals gezielt um Afroamerikanerinnen. Etliche fanden in dieser Zeit auch Arbeit in
Industriebetrieben.

Unter Roosevelts Präsidentschaft war Afroamerikanern auch der Zugang zum öffentlichen Dienst erleichtert worden,
unter anderem weil fortan Bewerbungen kein Foto mehr beigelegt werden musste. Der Mangel an Arbeitskräften und der
Kampf der Bürgerrechtsbewegung Anfang der 40er-Jahre hatte die Barrieren für Afroamerikaner ein Stück abgetragen.
Davon profitierten alle: Staat, Wirtschaft und Bevölkerung. Die Emanzipation der Schwarzen bekam einen Schub - und
das junge Mathematiktalent aus White Sulphur Springs in West Virginia mit der Einstellung als Computer in Langley
die Chance ihres Lebens.

KATHERINE JOHNSON SELBST NENNT ES rückblickend Glück. "Glück ist eine Kombination aus Vorbereitung und
Gelegenheit. Wenn du vorbereitet bist und sich eine günstige Gelegenheit bietet, dann ist es dein Glück, dass du
zur richtigen Zeit am richtigen Ort und vorbereitet auf den Job warst." Mit diesen Worten wird sie auf der Website
des National Visionary Leadership Project zitiert. Katherine Johnson arbeitete 33 Jahre bei der NASA, 1986 wurde
sie pensioniert. Während sie Karriere machte, zog sie drei Töchter groß, nach dem Tod ihres ersten Mannes zunächst
alleine - mit Unterstützung ihrer Mutter. Im Film wird ihr Privatleben eher am Rande miterzählt. Eines wird in
diesen Szenen aber deutlich. Ohne Familie, Kirchengemeinde, Freunde und Kollegen, ohne den Rückhalt und die
Solidarität der Gemeinschaft wäre ihr Leben anders verlaufen.

Die Autorin des Buchs "Hidden Figures" weiß, wovon sie schreibt: Margot Lee Shatterly, 49, ist selbst
Afroamerikanerin und Tochter eines Ingenieurs, der ebenfalls bei der Nasa arbeitete. 2016 in den USA erschienen,
schaffte es das Sachbuch, das ausführlicher als der Film über die historischen Umstände berichtet, rasch auf die
Bestsellerliste. Inzwischen ist es in 16 Sprachen übersetzt. 2015 hatte Präsident Barack Obama die
Nasa-Mathematikerin Katherine Johnson mit der Presidential Medal of Freedom gewürdigt, der höchsten zivilen
Auszeichnung der Vereinigten Staaten.

Dass fast sechs Jahrzehnte verstreichen mussten, ehe ihre Leistungen gewürdigt wurden, zeigt, dass der historische
Moment, der sie möglich machte, eine Dynamik in Gang setzte, auf die die Gesellschaft noch gar nicht vorbereitet
war. Frauen wie Katherine Johnson waren es schon.

"Glück ist eine Kombination aus Vorbereitung und Gelegenheit. Wenn du vorbereitet bist und sich eine günstige
Gelegenheit bietet, dann ist es Dein Glück, dass du zur richtigen Zeit am richtigen Ort und vorbereitet auf den
Job warst."

Katherine Johnson, eine der ersten Afroamerikanerinnen, die bei der Nasa als Mathematikerin Karriere machte.
Sie arbeitete bei der US-Behörde von 1953 bis 1986.