Von Jaeger, Mona
 
Von Mona Jaeger, Altenburg/Visselhövede
 
In düsteren Zeiten, die SPD nennt es Alltag, liegt die Rückbesinnung auf Vermächtnisse des Erfolgs nahe. Das Problem: Bei der SPD trägt das Erfolgserbe den Namen Gerhard Schröder. Niemand nach ihm konnte so gut nach Wählern fischen und mit hochgekrempelten Ärmeln zeigen, was eine Volkspartei ausmacht. Mit dem Putin-Freund Schröder wollen sie in der SPD heute nichts mehr zu tun haben. Aber an diesem Sommerabend in einer kleinen Stadt in Thüringen hat Generalsekretär Kevin Kühnert seinen Schröder-Moment. Ob es hilft?
 
Eine junge Frau ist in ihrem Rollstuhl in die "Farbküche" in Altenburg gekommen. Kühnert beginnt hier seine einwöchige Wahlkampftour durch Thüringen. Zusammen mit dem Innenminister und dem örtlichen Landtagskandidaten hört Kühnert, wie die Frau von einer Bahnfahrt zu ihrer besten Freundin erzählt. Obwohl sie auch die Rückfahrt beim Rollstuhlservice der Bahn angemeldet habe, sei ihr kurz vor Fahrtbeginn gesagt worden, dass sie am Abend früher zurückfahren müsse, sonst gebe es keine Hilfe mehr beim Einsteigen in den Zug. Kühnert will helfen. Die Sache sei ja gelaufen, sagt die junge Frau. Kühnert insistiert: "Manchmal hilft ein Briefkopf aus dem Bundestag, um die Dringlichkeit zu unterstreichen."
 
Der heutige SPD-Vorsitzende Lars Klingbeil hat oft von seinem Schröder-Moment erzählt: Er war Mitarbeiter bei einem niedersächsischen Landtagsabgeordneten, Schröder war Ministerpräsident. Bei einem gemeinsamen Termin sei ein Rentner zu Schröder gekommen und habe sich beschwert. Der Radweg sei kaputt. Schröder habe seinen Mitarbeiter rangeholt - "Notier dir das mal." Zwei Wochen später sei der Radweg repariert gewesen. Wie Schröder da etwas durchsetzte, das hat Klingbeil beeindruckt und geprägt.
 
Und nun erlebt die SPD als Ganzes ihren Schröder-Moment. Wer nimmt sich ihres Schicksals an? Wer übernimmt in dieser höchst schwierigen Phase Verantwortung, damit die Kanzlerschaft von Olaf Scholz nicht zu einem Versehen der deutschen Geschichte wird? Die SPD war zu ihren besten Zeiten eine Kümmererpartei. Aber wer kümmert sich jetzt um die SPD? Kühnert oder Klingbeil?
 
Jetzt, 13 Monate vor der Bundestagswahl, werden die ersten wichtigen Entscheidungen getroffen. Die Arbeitsgruppen, die das Wahlprogramm erarbeiten, sind eingesetzt. Aber am Ende wird es jemanden brauchen, der den Daumen hebt oder senkt, der entscheidet, was zu Olaf Scholz, dem mutmaßlichen Kanzlerkandidaten, passt und was nicht. Folgt man den Parteiregeln, dann ist diese Person Generalsekretär Kühnert. Er ist der Wahlkampfmanager. Doch seinen ersten Job in dieser Funktion hat er vergeigt, den Europawahlkampf. Es war eine Probe, die er nicht bestanden hat. In der SPD hörte man danach keine Rücktrittsforderungen. Aber den dringenden Wunsch, dass Parteichef Klingbeil künftig stärker eingreift. Denn er war Generalsekretär und Wahlkampfmanager 2021, als Scholz die Wahl gewann. Klingbeil distanzierte sich vorsichtig von Kühnert nach der Europawahl. Beide betonen weiterhin, dass sie gemeinsam für Scholz kämpfen wollen. Aber sie tragen auch gerade einen Machtkampf aus, wer die Zukunft der SPD nach der Generation Scholz - wie lange sie auch dauern mag - gestalten wird, im Guten oder Schlechten. Und Klingbeil hat gerade die Nase vorn in diesem Machtkampf. Sein Selbstbewusstsein erlebt gerade einen Schub. "Ich werde noch mehr Verantwortung übernehmen", sagt er der F.A.Z.
 
Klingbeil und Kühnert bezeichnen sich als Freunde. Dabei sind die beiden sehr unterschiedlich aufgewachsen und geprägt. Kühnert ist 35 Jahre alt, kurz vor der Wende in Westberlin geboren. Er wuchs behütet und bürgerlich auf, was ihm die Freiheit verschaffte, sein Rebellentum bei den Jusos auszuleben. Sein politisches Talent ist frappierend. Als Juso-Vorsitzender war er rhetorisch den meisten altgedienten Genossen überlegen. Politisch scheiterte er mit seinem Projekt, die große Koalition zu verhindern. Und trotzdem ging sein Aufstieg weiter. Das Gestaltungsvakuum der SPD manifestiert sich deswegen vor allem an ihm. Er war als Hoffnungsfigur und Erneuerer gestartet - und hat sich inzwischen in die Opferrolle begeben. Besonders deutlich wurde das, als er am Europawahlabend das SPD-Ergebnis mit einer "Kontaktschande" erklärte. Inhaltlich interessiert ihn vor allem die soziale Frage, im Bundestag macht er Wohnungs- und Baupolitik. Das sind alles drängende Themen, die wichtig sind für die Sozialdemokratie. Aber man verbindet nichts von Kühnert damit. Er kann gut in die Partei kommunizieren, aber hat keine Strategie für die Wähler da draußen.
 
Klingbeil ist 46 Jahre alt, er stammt aus dem machterprobten Landesverband Niedersachsen. Er wuchs in Munster auf, dem größten Heeresstandort in Deutschland. Die Menschen dort sind strukturkonservativ und kritisch. Wenn Klingbeil mal zwei Wochen nicht in seinem Wahlkreis auf einem Wochenmarkt mit den Menschen quatscht, dann fällt das den Leuten auf. Er ist im Schützenverein und Mitglied bei der Feuerwehr. Sein Vater war Soldat, und natürlich verweigerte Klingbeil den Wehrdienst. Diese Entscheidung hat er schon vor einigen Jahren, lange vor der Zeitenwende, als falsch bezeichnet. Klingbeil ist für die Stationierung von amerikanischen Mittelstreckenraketen in Deutschland, er ist für eine Erhöhung des Wehretats und gegen ein "Recht auf Faulheit" für Bürgergeldbezieher, wie er sagt. Mit Klingbeil wird sich die SPD nicht weiter nach links bewegen, so viel scheint sicher. Das dürfte auch für das Wahlprogramm gelten. Er wird dabei eine Balance finden müssen zwischen der Forderung des linken Parteiflügels, 25 Steuern zu erhöhen, und der Einschätzung des Kanzleramts, dass Scholz schon ziemlich perfekt ist. "Die SPD wird die Alltagsthemen der Menschen in den Mittelpunkt des Wahlkampfs stellen", legt er jetzt schon mal fest.
 
Was gleichzeitig heißt: Klingbeil hat zu lange zugelassen, dass die SPD nicht die Alltagsthemen in den Mittelpunkt gestellt hat. Dass sie sich nicht mehr um ihre stützenden Traditionen kümmert und nicht mehr ausreichend Politik für die Mehrheit macht. Es ist auffällig, wie schnell in der SPD inzwischen wieder Diskussionen ausbrechen. Beispiel Mittelstreckenraketen. Scholz verkündet den Stationierungsplan, erklärt aber sonst nicht viel. Er schafft es nicht, in die Partei zu kommunizieren. In diese Lücke springen sofort der Fraktionschef Rolf Mützenich und andere Parteilinke und kritisieren die Pläne heftig. In der SPD wird so etwas gerne als innerparteiliche Pluralität verkauft, aber tatsächlich fehlt eine klare Linie. Bald muss einer die Linie vorgeben, soll der Bundestagswahlkampf halbwegs erfolgreich laufen. Das weiß auch Lars Klingbeil.
 
"Ich will, dass wir es mit Olaf Scholz noch mal schaffen", sagt er. Klingbeil sägt nicht am Stuhl des Kanzlers, er hat noch Zeit für seinen weiteren Aufstieg in der Partei. Aber wenn der SPD-Chef jetzt schon mehr Verantwortung übernehmen will, wird das automatisch zu Konflikten mit dem Kanzler führen. Wird er das wagen?
 
Ihm hing lange das Image eines netten und damit harmlosen Politikers an. Er hat schon etliche Male die Koalitionspartner ermahnt, weniger zu streiten. Noch nicht einmal seine eigene Partei hat auf ihn gehört. Wenn er dann mal zum Schlag ausholt, trifft er die SPD. Im Wahlkampf 2021 gab er ein Video frei, in dem Nathanael Liminski als "erzkatholischer Laschet-Vertrauter" diffamiert wurde. Friedrich Merz spricht deswegen immer wieder von der "Klingbeilisierung" der SPD, wenn er den politischen Anstand anmahnt. Klingbeil dürfte es locker nehmen. Da attackiert der Frontmann der CDU womöglich seinen künftigen Herausforderer.
 
Aber wie soll das nun noch was werden mit Scholz? Aus größerer Verantwortung folgt für Klingbeil größerer Anteil am Wahlergebnis - im Positiven wie im Negativen. Scholz neigt dazu, an unpassenden Stellen sehr selbstbewusst aufzutreten, an anderen dagegen sehr bescheiden. Wenn der amerikanische Präsident Joe Biden sagt, er empfinde nach dem Gefangenenaustausch mit Russland "große Dankbarkeit gegenüber dem Kanzler", dann sollte Scholz das stärker herausstellen, findet Klingbeil. "Olaf Scholz ist eine der wichtigsten Stimmen Europas in der Welt. Das können wir noch deutlicher machen." Der Satz gilt ja auch, wenn Donald Trump die Präsidentenwahl im November gewinnen sollte.
 
Klingbeil will den Blick der SPD weiten. Das ist sein Politikansatz im Großen wie im Kleinen und gut zu beobachten, wenn man mit ihm in seinem Wahlkreis unterwegs ist. Da trifft er sich zum Beispiel in Visselhövede auf dem Hof der Familie Pralle mit Vertretern des Landvolks. Es geht um das Kupieren von Schweineschwänzen und Bürokratieabbau. Fast alle Anwesenden stehen der CDU nah. Klingbeil duzt sich mit ihnen, man kennt und schätzt sich.
 
Und wie sich stattdessen ein sozialdemokratischer Blick verengen kann, kann man wiederum bei Kühnerts Wahlkampftour in Thüringen gut beobachten. Die Veranstaltungen, oft in kleinen Städten, sind immer ordentlich besucht. Aber meistens sind nur Genossen da oder mindestens enge Parteifreunde. Kaum Bürger, die sich einfach mal ein Bild machen wollen. Zwar wird Kühnert dann schon mal gefragt, wie man die Migration in den Griff bekommen wolle. Aber er antwortet dann eben einem SPD-Publikum. Die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems hätte man so bestimmt nicht auf einem SPD-Parteitag beschlossen. "Aber manchmal muss man da mit dem Teufel Geschäfte machen", sagt er. So spricht der Generalsekretär über ein Projekt, das der Kanzler und die SPD-Innenministerin überschwänglich gelobt haben.
 
Bildunterschrift: Sozialdemokratischer Blick: Kühnert Mitte August in Altenburg
 
Foto Getty
 
Will den Blick weiten: Klingbeil Mitte August in Schwarmstedt
 
Foto Aaron Leithäuser
 
 
 
Alle Rechte vorbehalten. © F.A.Z. GmbH, Frankfurt am Main