VON TOBIAS ZICK<P>Johannesburg - Es regnet, es ist kalt, und
        natürlich sind die Menschen traurig. Sind sie doch hier versammelt, um einem wirklich großen Mann
        zu verabschieden, einen, der Südafrika zum Guten verändert hat wie niemand zuvor.<P> Die erste
        Überraschung
        aber ist: Die Trauergäste sind nicht wirklich voller Trauer. Es herrscht eine feierliche, fast fröhliche
        Stimmung im Stadion. So, als ob sie hier nicht den Tod Nelson Mandelas beklagen wollen,
        sondern sein außergewöhnliches Leben feiern.<P> Die zweite Überraschung ist: Selbst im Tod hat dieser Mann
        die Kraft, Menschen friedlich zusammenzubringen, die sich eigentlich spinnefeind sind, die sich auf den Tod
        nicht ausstehen können. Seien es die Vertreter der in Blöcke geteilten Welt in der zweiten
        Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts. Seien es die aktuellen Konflikte. Aus Respekt aber vor Madiba, wie
        Mandela liebevoll in Südafrika genannt wird, sind viele von ihnen nicht nur in diesem Stadion
        versammelt, sie schütteln sich - zumindest zum Teil - auch noch die Hände.<P> Das FNB-Stadion
        in Johannesburg, das größte Stadion in Afrika, wird ringsherum überragt von den Abraumhalden der Goldminen.
        Hier hatte Nelson Mandela seinen letzten öffentlichen Auftritt, vor dem WM-Endspiel 2010, Spanien gegen die
        Niederlande, er kam hereingerollt in einem schwarzen Mantel und mit Pelzmütze, winkte den 85 000
        Menschen zu, gestützt von seiner Frau Graca Machel, und lächelte. Sprechen konnte er da schon
        nicht mehr.<P> An diesem Dienstagmorgen füllen sich die orangefarbenen Ränge des Stadions zunächst nur
        spärlich.
        Am Tag vor der Trauerfeier hatte ein Regierungssprecher getwittert: "Die Beerdigung von Papst Johannes Paul
        brachte 70 Staatschefs und 14 Anführer anderer Regionen zusammen. Wir sind schon jetzt bei 91."<P>
        Während sich Arbeiter in Blaumännern noch auf einem Gerüst entlanghangeln und über der Bühne ein
        Regendach montieren, wechseln zunächst nur die obersten Reihen von orange zu bunt: Sie sind überdacht,
        vor dem penetranten Niesel geschützt, der schon in der Morgendämmerung einen dichten Schleier über die
        Stadt gelegt hat und sich im Laufe des Tages zu handfesten Regengüssen steigern wird. Es
        sind die Tränen des Himmels, sagen manche hier, das sei bei Beerdigungen ein Zeichen dafür,
        dass der Tote im Himmel willkommen ist - und Mandela ist offenbar mehr als willkommen.
        Die Menschen auf den oberen Rängen lassen sich vom Regen nicht stören, sie hüpfen, singen,
        tanzen, immer wieder übertönen Vuvuzelas die tosenden Gesänge.<P> Mandela, so erinnerte die Regierung
        zuvor in
        einer Erklärung, hatte zu Lebzeiten gesagt: "Es wäre sehr egoistisch von mir zu sagen, wie
        meiner gedacht werden sollte. Ich würde das ganz den Südafrikanern überlassen. Ich würde mir einen
        einfachen Stein wünschen, auf dem ,Mandela’ steht." Da war natürlich viel Koketterie dabei, so wie
        so oft in Mandelas demonstrativ bescheidenen Gesten. Und man darf davon ausgehen, dass ihn dieser
        Abschied nun mit Genugtuung erfüllen würde.<P> Als eine der Ersten trifft seine Ehefrau Graca Machel
        im Stadion ein, von den Rängen wird ihr zugejubelt. Wenig später: Bono, der Sänger von
        U2. Kein Jubel. Es dauert, alles verzögert sich, auch wegen des Regens, doch dann schreiten
        sie herein: Thabo Mbeki, Mandelas Nachfolger im Präsidentenamt, mit seinen silbergrauen Augenbrauen: schreiender
        Jubel. Wenig
        später: Jacob Zuma, der amtierende Präsident. Er zieht den Mund gerade zu einem Lächeln, winkt,
        setzt an, die Treppe hinaufzusteigen, kurz brandet Jubel auf, plötzlich aber ist das Stadion voller
        Buhrufe. Sie werden Zuma die ganze Veranstaltung über begleiten, der gelöste Abschied von Mandela entfesselt
        den Volkszorn über jene Nachfolger in der Regierungspartei ANC, die das Erbe verspielen und diesen
        Staat, dessen Fundament Nelson Mandela gelegt hat, als Selbstbedienungsladen betrachten.<P> Zuma kämpft
        derzeit wieder einmal
        mit massiven Korruptionsvorwürfen, zum Symbol ist sein Swimmingpool geworden, den er sich neben etlichen
        weiteren
        Annehmlichkeiten auf seinem Grundstück mit Steuergeldern hat bauen lassen - und den er, um den
        Vorwurf es Missbrauchs öffentlicher Gelder abzuwehren - als Löschwasserbecken hat deklarieren lassen.<P>
        Dann, mit knapp
        zwei Stunden Verspätung, kommt US-Präsident Barack Obama, fast unbemerkt nimmt er neben Ban Ki Moon
        Platz. Doch die Menge erblickt ihn, jubelt, schreit. Als auf einer Großleinwand das Bild Obamas
        von Zuma überblendet wird, gibt es wieder Buhrufe, noch lauter als vorher. "Können wir bitte
        an diesem Tag diszipliniert bleiben?", ermahnt ein Sprecher die Massen.<P> Als sich Barack Obama nun
        von seinem Platz erhebt und ans Rednerpult tritt, bekommt der US-Präsident endlich den ersehnten Kontrast
        zu seinem Besuch im Juli dieses Jahres, als Mandela schon sterbenskrank auf der Intensivstation lag.
        Damals empfingen ihn die Südafrikaner überraschend kühl, vielen war es schlichtweg egal, nachdem sich Obama
        jahrelang nicht auf dem Kontinent hat blicken lassen. Und dann sagte Mandelas Familie auch noch
        ein Treffen der beiden jeweils ersten schwarzen Präsidenten ihrer Länder ab - mit Verweis auf
        Mandelas Gesundheitszustand. Obama reiste mit den Worten wieder ab: "Ich brauche keinen Fototermin."<P>
        Jetzt aber,
        nach dem Tod seines großen Idols, ist der Moment für seinen historischen Auftritt gekommen. Er
        vergleicht Mandela mit Gandhi und Martin Luther King, aber auch mit amerikanischen Politikern: "Wie Abraham
        Lincoln hielt er sein Land zusammen, und wie die Gründer der USA gab er dem
        Land eine Verfassung. Er war keine Marmorbüste, er war ein Mann aus Fleisch und Blut,
        ein Ehemann, ein Sohn - deswegen können wir von ihm lernen."<P> Immer wieder hält Obama
        inne, lässt seine Sätze im Jubel nachhallen. An die Jugend gewandt, sagt er: "Ihr könnt
        euer Leben in die Hand nehmen. Als ich ein Student war, habe ich von Mandela
        und den Kämpfen in Südafrika gelernt. Er hat mich geändert, er hat mich geformt und
        zu dem gemacht, der ich heute bin." Die größte Begeisterung aber erfährt der US-Präsident, als
        er Mandela als "Gigant der Geschichte" bezeichnet und sagt: "Die Welt dankt euch dafür, dass
        ihr Nelson Mandela mit uns teilt." Die Menschlichkeit Mandelas preist er mit dem Satz: "Es
        gibt dafür ein Wort auf Südafrikanisch: Ubuntu."<P> Da hat Barack Obama endlich seinen lange ersehnten
        Ich-Bin-Ein-Berliner-Moment auf dem Kontinent seiner Vorfahren.<P> Und dann kommt es zu einer Begegnung,
        die Mandela
        sicher größte Freude bereitet hätte: Obama trifft nach seiner Rede auf den kubanischen Präsidenten Raúl
        Castro, der ebenfalls auf der Rednerliste steht. Und beide schütteln sich die Hände, freundlich lächelnd,
        Obama ein bisschen gebückt, weil Castro kleiner ist als er, so dass die ganze Szene
        wirkt, als mache der US-Präsident einen Diener vor dem Kubaner. Obama, so heißt es später
        aus der US-Regierung, wolle dies als Zeichen seines guten Willens verstanden wissen, sich Feinden der
        USA anzunähern<P> Und es ist ja nicht die einzige ungewöhnliche Begegnung an diesem Tag. Da
        gibt es zum Beispiel auch noch Francois Hollande und Nicolas Sarkozy. Der französische Präsident und
        sein Vorgänger sind beide angereist, obwohl ihr Verhältnis spätestens seit dem Wahlkampf 2012 als eisig
        gilt. Zunächst hieß es, sie kämen in einem gemeinsamen Flugzeug, doch so weit ging die
        Annäherung dann doch nicht.<P> Bei den Amerikanern ging da schon mehr: Barack Obama und George
        W. Bush sind zusammen in der Air Force One eingeflogen und haben, wie es heißt,
        an Bord die gemeinsame "private time" genossen.<P> So trudeln die Staats- und Regierungschefs
        dieser Welt
        hier ein, als handle es sich um ein Familientreffen im Gedenken an einen allseits respektierten,
        weisen Großonkels, aber wie bei jedem Familientreffen kann sich ein beträchtlicher Teil der Anwesenden nicht
        besonders gut leiden, ein besonders hübsches Beispiel: Simbabwes Diktator Robert Mugabe und Großbritanniens
        einstiger Premier
        Tony Blair, die sich gegenseitig wohl auch heute noch Tod und Teufel wünschen. So stehen
        einige vor einem Dilemma: Sie sollen sich öffentlich mit dem großen Versöhner Mandela identifizieren, aber
        muss das unbedingt Seite an Seite mit dem Erzfeind sein?<P> Irans Präsident Hassan Rohani etwa,
        der ursprünglich auf der Gästeliste stand, ist dann doch nicht erschienen; möglicherweise war es ein
        Zugeständnis an die erzkonservativen Kräfte in seinem Land. Eine große Zeitung beispielsweise hatte ihn davor
        gewarnt, nach Johannesburg zu fliegen, schließlich handle es sich um eine Art Falle, in der
        er genötigt werden könnte, dem "Regierungschef des Großen Satan" die Hand zu schütteln.<P> Doch
        anders
        als der große Satan, hier verkörpert durch Barack Obama, wäre ihm zumindest die Begegnung mit
        dem Erzfeind Israel erspart geblieben. Premierminister Benjamin Netanjahu sagte ebenfalls ab, mit Verweis auf
        die
        Kosten, die er verursachen würde, allein 600 000 Euro für den Flug, zuzüglich Security-Personal.<P> Diese
        Begründung klingt ein bisschen sonderbar, schließlich war es Netanjahu, der sich im Frühjahr noch für
        sich und seine Frau für die nicht einmal fünfstündige Anreise zur Beerdigung von Margret Thatcher
        ein Doppelbett in eine Regierungsmaschine einbauen ließ - für mehr als 90 000 Euro. Beobachter
        in Israel vermuten denn auch hinter diesem Rückzieher vielmehr die Angst vor anti-israelischen Protesten, in
        einem Land dessen Apartheid-Regime lange von Jerusalem unterstützt wurde.<P> Der tschechische
        Premierminister Jiri Rusnok ist
        auch nicht gekommen. Am vergangenen Freitag hatte er vor einer Fernsehkamera gesagt: "Jetzt ist auch
        noch der Mandela gestorben." Die Aussicht, dort "hinfahren zu müssen", lasse ihn "zittern".
        Später bereute
        er öffentlich seine Worte, er hatte nicht gewusst, dass die Kamera und Mikrofone eingeschaltet und
        live auf Sendung waren. Es sei falsch gewesen, so respektlos über den Friedensnobelpreisträger zu reden,
        entschuldigte er sich: Es sei halt nicht leicht, solche "unerwarteten Ereignisse" im ohnehin vollen
        Terminplan
        eines Premierministers unterzubringen.<P> Auch unter den Anwesenden ist es so, dass nicht alle zu dem
        Verstorbenen, dessen hier nun so einträchtig gedacht wird, stets ein spannungsfreies Verhältnis gehabt hätten.
        Hier
        kommt an diesem Tag noch einmal das 20. Jahrhundert zum Vorschein, die Zeit des Kalten
        Krieges, als der ANC mehr oder minder konkret der gefährlichen Nähe zum Ostblock verdächtigt wurde.
        Die CIA half bei Mandelas Festnahme, die frühere britische Premierministerin Margaret Thatcher nannte Mandelas
        African
        National Congress eine "Terrororganisation", ein Abgeordneter der Tories forderte einmal, Mandela zu
        erschießen, später erklärte
        er, es habe sich um einen Scherz gehandelt, aber ein Terrorist sei Mandela trotzdem.<P> Doch
        das ist jetzt alles erklärtermaßen vorbei, 2006 hat sich der Brite David Cameron bei den
        Südafrikanern entschuldigt, und immerhin 2008 strichen die USA Mandela endgültig von ihrer internationalen
        Terrorliste.<P> Und
        nun dürfen sich auch Erzfeinde im Stadion von Johannesburg nicht nur die Hand schütteln, sie
        wechseln sich auch als Festredner ab. Kurz nach Obama ist Raul Castro an der Reihe,
        dessen Land Mandela sehr lange im Freiheitskampf unterstützt hat. Mandela, so Castro, habe auch für
        Lateinamerika und die karibischen Staaten "ein unerreichbares Beispiel" gesetzt, Südafrikas Nationalheld
        sei dem "revolutionären Kampf
        für Frieden, Gerechtigkeit und Versöhnung" verpflichtet gewesen.<P> Als es gegen Ende der Trauerfeier
        dann besonders
        salbungsvoll wird, als Bischof Ivan Abrahams seine Ansprache mit der Botschaft ausklingen lässt "eine Zeit
        für Trauer, eine Zeit zum Tanzen", da haben sich die Ränge im Soccer-Stadion schon stark
        gelichtet, viele der Zuschauer sind direkt nach Barack Obamas Ansprache wieder gegangen, als eine
        staatsmännische
        Rede auf die nächste folgte und es offenbar nur noch wenig Zeit zum Tanzen gibt.<P>
        Offenbar gehört Mandela nicht mehr uns, murren einige Trauergäste beim Verlassen des Stadions, jetzt hat
        ihn die internationale Gemeinschaft wohl ganz übernommen.<P> Es wäre, bei allem Verlustschmerz für sein
        eigenes
        Land, im Nachhinein vielleicht nicht das Allerschlechteste, was man über das Vermächtnis von Nelson Mandela
        im 21. Jahrhundert sagen könnte.<P>Präsident Jacob Zuma werden die Buhrufe der vielen Tausend das ganze
        Fest über begleiten<P>"Eine Zeit für Trauer, eine Zeit zum Tanzen." Dann aber lichten sich die
        Ränge nach all den Reden<P>DIZdigital: Alle Rechte vorbehalten - Süddeutsche Zeitung GmbH, München
        Jegliche Veröffentlichung
        und nicht-private Nutzung exklusiv über www.sz-content.de<P>Bildunterschrift: "RIP Nelson Mandela".
        Rest in Peace, ruhe in Frieden.
        An diesem Tag in Johannesburg wird sein Tod beklagt. Vor allem aber wird sein außergewöhnliches
        Leben gefeiert. / Foto: Chip Somodevilla/getty Images / Dreh dich bloß nicht um: Ehepaare Clinton
        (vorne) und Bush. / Foto: AFP / Die Anzeigentafel mit "Madiba" im FNB-Stadium / Foto:
        AFP / Guten Tag, Herr Erzfeind: Obama und Castro im Regen. / Foto: Getty images