JJ gewinnt den ESC
"Popstar zu werden ist mein Kindheitstraum"

Er ist 24 Jahre alt, ausgebildeter Opernsänger und hat in der Nacht zu Sonntag den Eurovision Song Contest (ESC) für Österreich gewonnen: der Countertenor mit dem Künstlernamen JJ, der eigentlich Johannes Pietsch heißt. Für seinen umjubelten Song "Wasted Love" erhielt er beim Wettbewerb in Basel die meisten Punkte. Das Lied verschmilzt Klassik und Pop. Schon im Vorfeld stand er im Mittelpunkt des medialen Interesses und laut Online-Wettforen war er sowieso einer der absoluten Top-Favoriten. An den Trubel rund um seine Person habe er sich schon gewöhnt, sagt er bei einem Interview vor wenigen Wochen in Berlin. Es mache ihm aber nach wie vor Spaß, insbesondere bereite es ihm große Freude, auf die vielen immer gleichen Fragen immer neue Antworten zu geben. Die kleine, sympathische Spitze gegenüber dem Fragensteller entspricht ihm. JJ umweht eine äußerst professionelle Aura, die richtige Mischung aus zugewandtem Interesse und abwägender Distanz. Später wird er glaubhaft versichern, dass ihm bei diesem Gespräch auch neue Fragen gestellt wurden. Ein Thema aber liegt nun mal auf der Hand: Er studierte klassischen Gesang und tritt in seinem Leben abseits der glitzernden ESC-Bühne regelmäßig als Countertenor in der Wiener Staatsoper auf. Pietsch alias JJ ist also angehender Profi, zumindest in dem Teil der Musikwelt, die so gar nicht zu der des Gesangswettbewerbs zu passen scheint. Nach dem Stimmbruch blieb die hohe Stimme Nach Teilnahmen an Casting-Shows wie "The Voice UK" ist die ESC-Teilnahme JJs nächster Versuch, seinen eigentlichen Kindheitstraum wahr werden zu lassen: Pietsch will Popstar werden. Den Weg in die Klassik schlug er ein, weil er es halt konnte. "Ich habe immer gerne gesungen", erzählt er, "eigentlich schon bevor ich sprechen konnte." In Dubai, wo er bis zu seinem 16. Lebensjahr lebte - die Eltern zogen aus beruflichen Gründen in das Emirat - habe er jedes Wochenende Karaoke-Partys veranstaltet und die Serie "Hannah Montana" geliebt. "Erst als meine Stimme auch nach dem Stimmbruch relativ hoch geblieben ist und wir nach Wien zurückgezogen sind, habe ich mich mit der Klassik auseinandergesetzt." Das sei zwar die richtige Entscheidung gewesen, aber den Spaß, die musikalische Leidenschaft, die spüre er dann doch eher auf der Pop-Bühne: "In der Oper benimmt man sich der Rolle entsprechend und passt sich an den jeweiligen Charakter an. Im Pop bin ich frei, der zu sein, der ich wirklich bin." In der Oper herrscht eine andere Atmosphäre, hier klatscht das Publikum erst, wenn die Arie fertig gesunden wurde. In der Pop-Welt wird applaudiert, bevor man die Bühne betritt. Daran musste er sich zunächst gewöhnen und konnte es dann offenbar auch: "Um ehrlich zu sein, gefällt mir die Pop-Bühne besser", stellt er fest. Letztendlich ist es aber die Mischung beider Welten, die ihn antreibt, den Ernst, die strengen Regeln der Klassik in den experimentierfreudigen Pop zu überführen und er empfindet es als großes Privileg, dass das bei seinen Fans ankommt. Tatsächlich ist sein bisher einziges Pop-Lied - nämlich "Wasted Love" - genau das: eine Mischung aus Oper, Pop und hintenraus ein bisschen Techno. Insbesondere nach dem Sieg von Conchita Wurst 2014, aber eigentlich schon zuvor, habe er von der Teilnahme an dem europäischen Gesangswettbewerb geträumt. "Mein Land und darüber hinaus Menschen stolz zu machen und zu repräsentieren, das wollte ich auch." Und weil das vergangene Jahr ein persönlich schwieriges war, hätte er die nötige Inspiration gehabt, den Schritt zu wagen. Die großen Gefühle eines Anfang-20-Jährigen - darum geht es in "Wasted Love": unerwiderte Liebe, verschwendete Zeit und Energie an eine Person, die nichts von einem will. Als er begriffen habe, dass das nichts wird, wollte er die Geschichte in einen Song gießen, um mit dem Thema abzuschließen - und am ESC teilnehmen. Kurzerhand schrieb er Thea Devy, besser bekannt als Teya, die mit ihrem Song "Who the Hell Is Edgar" Österreich 2023 vertrat und heute in Berlin arbeitet. Sie sagte zu und lud ihn in die deutsche Hauptstadt ins Studio ein. "Ich habe mich dann bei ihr ausgeheult, während sie sich Notizen machte und schon angefangen hat, den Text zu schreiben. Nach zwölf Stunden im Studio war die Demo fertig." Um in Pop verpackte Rache geht es JJ nicht. Die einst begehrte Person, die er auch im Gespräch immer nur "die Person" nennt, wisse zwar, dass sie gemeint ist, aber man hätte sich längst wieder versöhnt. Seine Motivation war eher, anderen, die vielleicht in einer ähnlichen Situation stecken, Mut zu machen. Auf einen in sozialen Netzwerken häufig gezogenen Vergleich zwischen ihm und Nemo, erster Platz des ESC aus dem Vorjahr, widerspricht er auf technischer Ebene, freut sich aber, weil er Nemos Kunst so sehr respektiert: "Nemos Song hat klassische Elemente, während mein Song ein klassischer Song ist mit Pop-Elementen." Nemo singt im Falsett, JJ nutzt die Kopfstimme eines ausgebildeten Opernsängers. Auf politische Themen angesprochen antwortet er ausweichend: "Es passiert so viel in der Welt und es ist wichtig, dass darüber berichtet und informiert wird." Der ESC sei ein Ort für alle Menschen, egal welcher Herkunft, Sexualität oder Religion. Was zähle, sei die Liebe zur Musik. Dass das kitschig klingt, weiß er selbst und ist sich dennoch sicher, "dass die Liebe eine Kraft für sich ist, die sich durchsetzen kann. Das macht den ESC aus und ich glaube, dass das in gewissen Kontexten als wichtige Botschaft reicht". Dass der Gegenwind und auch der Hass, den er als queere Person zu spüren bekommt, an ihm abprallt, weil das ja dazugehöre, nimmt man ihm ab. Er fände es sogar manchmal ganz gut, weil es ihm zeige, dass sich die Leute an ihm abarbeiten. JJ will nicht langweilig sein. Ironischerweise kenne er die harten Töne, die öffentliche Aufmerksamkeit mit sich bringen, zur Genüge aus der Klassikwelt. Die sei ungleich viel kritischer und deswegen auch frecher. JJ formuliert das so: "Böse gesagt, ist klassischer Gesang wie Karaoke - man singt Werke, die schon lange in der Welt sind und mit denen deine Interpretation verglichen wird. Im Pop kreiert man neue Kunst. Es gibt Hunderte Königinnen der Nacht, die immer die gleiche Arie singen, aber es gibt nur einen, der ,Wasted Love' singt." Und wie findet er den deutschen Beitrag von Abor & Tynna? Er sei ein Fan. '',Baller' ist ein richtiger Deutsch-Pop-Radio-Banger." Er habe die beiden zwar erst im Rahmen des ESC kennen und lieben gelernt, aber mit ihrem Vater habe er schon zusammengearbeitet: "Der ist Cellist bei den Wiener Philharmonikern und die sind auch regelmäßig in der Staatsoper." Kleine Welt. *** JJ hat den ESC gewonnen und war überglücklich, als er mit der Trophäe in der Hand seinen Siegersong "Wasted Love" erneut performte. Infobox Yuval Raphael für Israel auf Platz zwei Israels Sängerin Yuval Raphael hat mit "New Day Will Rise" den zweiten Platz belegt - aber auch ein Sieg hätte sich nicht als Triumph angefühlt. "Wir werden erst dann einen wirklichen Sieg erringen, wenn unsere Geiseln wieder zu Hause sind", sagte die 24-Jährige nach dem ESC. "Heute habe ich mich stolz gefühlt. Alles, was ich wollte, war, das Land mitten in diesem Irrsinn stolz zu machen und ihm eine Sekunde des Friedens zu schenken." Yuval Raphael hatte das Massaker islamistischer Terroristen in Israel am 7. Oktober 2023 als Besucherin des Nova-Musikfestivals überlebt . Sie versteckte sich damals acht Stunden lang unter dem Körper einer ermordeten Frau und stellte sich tot.

(c) Verlag Der Tagesspiegel GmbH