Kein ESC-Wunder für Deutschland
15. Platz in Basel: Stefan Raab übernimmt die Verantwortung - Countertenor JJ holt den Sieg für Österreich

VON JONAS-ERIK SCHMIDT UND MELISSA ERICHSEN

Basel. Stefan Raab ist zurück beim Eurovision Song Contest - doch von seiner früheren ESC-Magie ist kaum etwas zu spüren. Unter der Regie des Entertainers landete Deutschland mit dem Pop-Duo Abor & Tynna in der Nacht zum Sonntag auf Platz 15. Das war erkennbar entfernt von der avisierten Spitzenposition und auch von den Top Ten, für die Raab einst als Garant galt. Den Sieg holte sich stattdessen Österreich. Immerhin: Die Einschaltquote in Deutschland war so gut wie zuletzt vor 14 Jahren.

"Ich übernehme die Verantwortung", sagte Raab, nachdem er das Ergebnis zur Kenntnis genommen hatte. Aber natürlich verspreche er immer den Sieg - und zwar so lange, bis das Gegenteil bewiesen sei. Über seine Schützlinge Abor & Tynna sagte er: "Ich finde, man muss den beiden einen riesigen Respekt zollen für das, was die in den letzten Wochen abgerissen haben."

Tatsächlich hatte das Duo die geschürten Hoffnungen zunächst mit viel Energie am Leben gehalten. Schwester Tynna tanzte auf einem gigantischen Radiorekorder, Bruder Abor spielte auf einem Cello mit LED-Beleuchtung. Die zwei hatten sich etwas vorgenommen. In der Halle in Basel kam der Act sehr gut an. ARD-Kommentator Thorsten Schorn versuchte, Optimismus zu verbreiten. ",Baller' ist der Knaller", übermittelte er nach dem Auftritt dem heimischen Publikum. "Das wird hier gefeiert."

Geschmack von Publikum und

Jurys unterscheidet sich stark

Noch weitaus besser lief es allerdings für Countertenor JJ, der für Österreich den Sieg holte. Vor allem die Jurys quer durch Europa waren von "Wasted Love" begeistert, es hagelte viele Höchstwertungen von zwölf Punkten. Das Lied des 24-Jährigen verschmilzt Klassik und Pop - zwei Genres, die dem ausgebildeten Opernsänger mit der ungewöhnlich hohen Stimme in die Wiege gelegt wurden. JJ wurde als Johannes Pietsch in Wien geboren, wuchs mit seiner Familie in Dubai auf und wollte als Kind schon immer Popstar werden. "Meine wildest dreams sind true gekommen. Das gibts ja ned", sagte er nach dem Sieg.

Abermals zeigte sich jedoch, wie sehr sich der Geschmack der Jurys von dem des Publikums unterscheidet. Bei den Zuschauern lag Israel deutlich vorn. Das Land hatte die Sängerin Yuval Raphael nach Basel geschickt, eine Überlebende des Hamas-Massakers vom 7. Oktober 2023. Wegen des Gazakriegs gab es in Basel immer wieder Proteste gegen ihre Teilnahme. Am Abend versuchten sogar ein Mann und eine Frau bei Raphaels Auftritt auf die Bühne zu gelangen. Sie wurden gestoppt. Am Ende reichte es trotz der vielen israelischen Publikumspunkte für JJ. Elf Jahre nach dem Triumph von Conchita Wurst hat Österreich damit wieder einen ESC-Sieger.

Tatsächlich ist Platz 15 für Abor & Tynna auch kein schlechtes Ergebnis. In der vergangenen Dekade hat Deutschland etliche Komplettpleiten eingefahren - so schlimm kam es diesmal keineswegs. Raab erklärte die Platzierung auch mit der Konkurrenz: "Dieses Jahr waren viele starke Songs mit dabei." Gleich zwei Jurys vergaben auch die Höchstwertung von zwölf Punkten an Deutschland - die Ukraine und Tschechien.

Im vergangenen Jahr hatte Sänger Isaak allerdings einen 12. Platz errungen - ohne Raabs Hilfe. Erst danach war dieser wieder in die deutsche ESC-Auswahl installiert worden und sollte nach höheren Zielen greifen. Spätestens seit dem unter seiner Ägide errungenen Sieg von Lena Meyer-Landrut im Jahr 2010 umgibt Raab die Aura des ESC-Gurus.

Abor & Tynna waren in mehreren Auswahlshows zum deutschen Beitrag auserkoren worden. Die Entscheidung traf am Ende zwar das Publikum, aber Raab verantwortete die Vorauswahl. In den Tagen vor dem Finale hatte er selbst auch noch einmal intensiv für das Lied getrommelt. Unter anderem versuchte er, Deutsche auf Mallorca zu einer Stimme für Abor & Tynna zu bewegen. Die ganz große Wirkung blieb aus.

Auch für Raab stand mit dem Abschneiden beim ESC einiges auf dem Spiel. Erst im vergangenen September hatte er seine jahrelange Bildschirmpause beendet. Doch mittlerweile ist seine Kamera-Karriere ins Stocken geraten. Vor wenigen Tagen verkündete RTL, dass man mit den Quoten von Raabs wöchentlicher Show nicht zufrieden sei und sie in ihrer aktuellen Form beenden werde.

Ob Raab jetzt noch einmal in die ESC-Maschinerie eingreifen darf, ist fraglich. Die ARD, die für den Wettbewerb zuständig ist, hatte die Zusammenarbeit ausdrücklich mit dem Erfolg verkoppelt. Als ARD-Programmdirektorin Christine Strobl im Januar gefragt wurde, ob das Konzept mit Raab wieder auf Eis gelegt werde, sollte in Basel nicht der Sieg herausspringen, antwortete sie: "Absolut." (dpa)

(c) M.DuMont Schauberg